# Matlab矩阵    
在`MATLAB`中，可以通过在每行中输入元素来创建一个矩形，以逗号或空格分隔数字，并使用分号标记每一行的结尾。   
例如，创建一个`4×5`矩阵`a`:   
```matlab
a = [ 1 2 3 4 5; 2 3 4 5 6; 3 4 5 6 7; 4 5 6 7 8]

a =
     1     2     3     4     5
     2     3     4     5     6
     3     4     5     6     7
     4     5     6     7     8
```
## 1. 引用矩阵中的元素    
要引用矩阵`mx`的第`m`行和第`n`列中的元素，可以这样:    
```matlab
mx(m, n);
```
(1) 可以这样引用矩阵`A`的第`2`行和第`5`列中的元素:`A(2,5)`。     
(2) 要引用第`m`列中的所有元素，可以使用`A(:，m)`。    
(3) 选择第`m`至第`n`列中的元素:`A(:,m:n)`
(4) 创建一个矩阵的子部分的子矩阵`A(x:y, m:n)`。    
(5) 给某一行赋值`[]`可以删除矩阵中的一行或一列。     
**示例**：    
首先创建一个`3x3`的矩阵`m`，然后复制该矩阵的第二行和第三行两次来创建一个`4x3`的矩阵。   
```matlab
a = [ 1 2 3 ; 4 5 6; 7 8 9];
new_mat = a([2,3,2,3],:)
```
运行文件时，它产生以下结果:
```
new_mat =
     4     5     6
     7     8     9
     4     5     6
     7     8     9
```
## 2. 矩阵运算    
### 2.1 矩阵的加法和减法    
矩阵可以相加或相减。两个矩阵操作数必须具有相同数量的行和列。    
### 2.2 矩阵除法    
`左除(\)`或`右除(/)`执行两个矩阵的除法运算。两个操作数矩阵必须具有相同数量的行和列。    
由于矩阵的特殊性，`A*B`通常不等于`B*A`，除法也一样。所以要区分左右。    
- `右除式A/B`，相当于`A*inv(B)`。   
- `左除式A\B`，相当于`inv(A)*B`。   
`A`右除`B`相当于`A`右乘`B`的逆矩阵，`A`左除`B`，相当于`A`的逆矩阵左乘`B`。       
### 2.3 矩阵的标量运算     
标量运算指矩阵加、减，乘或除以一个数字，标量运算产生一个具有相同数量的行和列的新矩阵。  
### 2.4 矩阵的转置    
转置操作以矩阵形式切换行和列。它由单引号`'`表示。   
### 2.5 矩阵连接    
可以连接两个矩阵来创建一个较大的矩阵。方括号`[]`是连接运算符。`MATLAB`允许两种类型的连接:    
- 水平连接   
- 垂直连接   
当使用`逗号(,)`分隔两个矩阵时，也称为水平连接。   
当使用`分号(;)`分隔两个矩阵，也称为垂直连接。   
```matlab
a = [ 10 12 23 ; 14 8 6; 27 8 9]
b = [ 12 31 45 ; 8 0 -9; 45 2 11]
c = [a, b]
d = [a; b]
```
### 2.6 矩阵乘法    
使用`*`运算符执行`MATLAB`中的矩阵乘法。    
考虑有两个矩阵`A`和`B`，如果`A`是`m×n`矩阵，并且`B`是`n×p`矩阵，则它们可以相乘以产生`m×n`矩阵`C`。仅当`A`中的列数`n`等于`B`中行`n`时，才能进行矩阵乘法。    
在矩阵乘法中，第一矩阵中的行的元素与第二矩阵中的相应列相乘，所得到的矩阵`C`中的`(i，j)`，即该元素是第一矩阵的`第i行`中的元素的乘积与第二矩阵的`第j列`中的相应元素的和。   
```matlab
a = [ 1 2 3; 2 3 4; 1 2 5]
b = [ 2 1 3 ; 5 0 -2; 2 3 -1]
prod = a * b
```
### 2.7 矩阵的行列式    
使用`MATLAB`的`det函数`计算矩阵的行列式。    
```matlab
a = [ 1 2 3; 2 3 4; 1 2 5]
det(a)
```
### 2.8 矩阵的逆    
矩阵的逆并不总是存在。如果矩阵的行列式为零，则不存在逆矩阵，矩阵是单数的。    
使用`inv函数`计算`MATLAB`中矩阵的逆。     
```matlab
a = [ 1 2 3; 2 3 4; 1 2 5]
inv(a)
```
